안녕하십니까. 맥모닝 상담소
시작하겠습니다. 가톨릭 영성심리
상담소장이신
홍성남 신부님과 함께합니다. 신부님
안녕하세요. 네.
아, 그 명동을 보면은요. 저희가
이제 주일날 오전에 녹화하러 나오는데
>> 참 그이 거리 풍경이 좋아요. 딴
때는 막 회사원들이 나와서 바쁘게
다니는데
>> 주일 오전은 아기 데리고 성당 처음
[목을 가다듬음] 구경 오신 분들도
계시고 또 노인들이 미사보러 오시는
분들도 계시고
>> 참 그 거리가 아름답고 예쁩니다.
그래서 도시의 표정을 만드는 것도
역시 우리 사람들이 하는 것이 아닌가
하는 생각이 들고요.
>> 또 우리의 영혼과 우리의 생활을 그
만들어 가는 것도 우리 자신이 아닌가
하는 생각이 들어요. 지난번에
>> 신부님이
>> 그 멍때리기가 뇌를 쉬게 한다.
그러니까 특별히 성체 앞에서 멍때리는
것이야말로 우리 신앙인들이 할 수
있는 치매 예방이 된다. 그런 얘기를
하셨잖아요.
그리고 나서는 너무 바빠서 그 영혼히
힘든 사람들은 차라리 여행 가는 것도
좋다 이런 얘기를 하셨잖아요. 근데
>> 여행 가는 것도 온통 신기한 거
투성이라 내가 심히 일을 하게 되지
않나요? 어 그
침략자들이
인간이 갖고 있는 환경 중에서 최악의
환경이 뭐냐라는 질문을 갖고 토론을
했는데
>> 답이 나온게 뭐냐면
>> 똑같은 환경에 가둬 놓는 거래.
>> 음.
>> 그러면 내가 얘가 고장이 난대요.
>> 그러니까 보통 그 정적인 정적
독재자들이
>> 네. 국민들을 여행을 안 시켜요.
>> 어. 그래서 주어지를 제한하잖아요.
>> 그죠?
>> 그죠? 거기서 못 떠나게 해요.
>> 응.
>> 근데 그렇게 똑같은 환경 안에서
떠나지 못하고 있게 되면은 뇌가
자극을 못 받는데요.
>> 걔 또 자극도 해 줘야 된대요.
>> 아, 뇌극을 줘야 되는데요.
>> 음.
>> 그러니까 이게 뇌가 그 이렇게 잠깐
쉬면 돼요. 애를 집에서만 키워.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 그러면 감히 오시죠?
>> 네. 예. 때부터 다 컸는데도 집밖에
몰라.
>> 음.
>> 그러면 애가 성장할까요? 못 해요.
>> 그 뇌가 애요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 그러니까 애 같은 뇌가 활성화가
되려면은 새로운 환경에 자꾸 노출을
시켜 줘야 된대요.
>> 네.
>> 그러면 뇌가 건강해진다는 거예요.
>> 그니까 새로운 환경이라는 거는 뇌한테
호기심을 불러일으킨다는 거죠.
>> 음. 음
>> 그니까 어 내가 늙었 내가 늙었냐 안
늙었냐 하는 것을 판단하는 기준에
하나가 호기심이에요.
>> 나사런 거에 대해서 호기심을 느낀나
그럼 뇌가 젊어요. 아
>> 아 다 똑같아. 이게 뇌가 늙었다는
거예요.
>> 근데 그래서 뇌에 새로운 자극,
새로운 환경을 제공해 주는게 좋은데
[콧방귀]
자기가 사는 나라는 어디를 가도
비슷해요.
>> 네. 네. 그래서 전혀 다른 환경인
나라로 가는게 그 인도의 자극을
주는데 도움이 된다라고 얘기하고
있고요.
>> 이렇게 사람을 갖다 가두는게
어 치매라고 얘기를 하는데
>> 음음
>> 치매화하는
그 국민 치매론이라는게 있었어요. 그
독재자들이
국민들한테 똑같은 책을 보게요. 어
>> 그리고 여행을 못 가고 차단되는
상태에서 감시들을 붙여 놓고 살게
>> 그러면 대부분의 국민들이 치매 걸려
>> 음
>> 그러니까 그 사람만 바라보는 거예요.
>> 어 네
>> 이게 위험한 거예요. 사실
>> 비판의 대상도 없고 비교의 대상도
[목을 가다듬음] 없고
>> 오로지 그냥 그 사람의 말이
떨어지게만 기다리는 거예요.
>> 음. 음.
>> 근데 이렇게 되면은 권력자 입장에서는
국민들을 다루는게 너무 편해요.
>> 어. 네. 네.
>> 조금만 뭘 잘해 줘도 맡을 하거든요.
음.
>> 그런데이 방법을 갖다가 악용하고
있는게 사비 교주들이에요.
>> 네. 네.
>> 그니까 독재자는 나라인데 사비
교주들은 종교 집단이라는 작은 집단
안에서 독재 행위를 해요.
>> 음. 음.
>> 그러니까 신자들을 갖다가 한군데
모아놓고 가족과 만나는 걸 차단시켜
버리고
>> 매일 고의성사 시키고 자기 성찰
그러고 가스라이팅하고
>> 음
>> 그게 환석한 그 신부들이 나가 가지고
만든 사위 공동체 실제요. 근데
그러면 사람들이이
>> 사비 교주가 자기들의 구원자라고
생각해요.
>> 음.
>> 그를 영적 치매라고 얘기합니다.
>> 네. 네. 네.
>> 예. 그래서 뇌를 너무 똑같은
환경에서 가둬놓고 사라팅하면은
이게 건망증이 심해지는게 문제가
아니고 판단력이 흐려지는
>> 치매 상태에 간다라는게 그게 제일
위험하다는 거죠.
>> 네. 그래서
>> 어 내 뇌가 치에 안 걸리게 하려면
새로운 환경을
>> 또 낯선 사람들을 낯선 음식을 접할
필요가 있다는 거예요.
>> 음.
>> 예. 뇌에 자극을 져라. 예.
그러니까 이제 그 방법이 여행일 수도
있고
>> 여행이죠. 음.
>> 또 그 요즘은 너무이 휴대폰 때문에
책을 안 읽는다 하는 얘기도
하잖아요.
>> 아예 예예.
>> 그러면 휴대폰을 보는 것도 새로운
정보의이
흡수인데 왜 독서가 강조되는 걸까요?
>> 얘도 근육이 생겨야 되거든요.
>> 으흠. 근데 기묘하게도 어 인간은
성장하려면 불편함을 겪어야 돼요.
>> 아
>> 산에 정상 올라가는데 케블과 타고
올라가는 사람하고 등반하는 사람하고
누가 더 근육이 생길까요?
>> 힘들게 올라가. 예. 네. 네. 네.
>> 옆기를들은게 불편해요. 그래야 이제
근육이 생겨요.
>> 음.
>> 그리고 역경을 견뎌야지만 그다음에 해
자가 강해져요.
>> 음. 음하고 순탄 대로 산 사람들은
자가 약해서 조금만 좌절이 와도
쓰러져 버려요.
>> 네. 네.
>> 이게 인생의 역설이에요. 불편해야지
된다.
>> 그러네요.
>> 근데 뇌도 마찬가지로 불편하게 해
줘야 돼요.
>> 늘 재밌는 것만 보고 단순한 드라마만
보고 뭐 찌라시 같은 거는 보고
>> 그 핸드폰에 나와 있는게 무슨 뭐
이렇게 큰 지식이 나온 거
아니잖아요. 짤막짤막한 건데 그런
단편 지식만 익히게 되면은 뇌가 치매
관리 확률이 높아진다는 거.
>> 네. 음. 음.
>> 그래서
>> 음
>> 뇌를 불편하게 해야 되는데 그러려면은
머리 아픈 책을 좀 보셔야 된다요.
>> 아 네
>> 이해가 안 되더려도 이해할 필요가
없고 보고 머리만 아프면 돼요. 그
>> 좋은 점이 있죠. 그러다가 잠이 쓰르
들어 버리는
>> 예. [웃음] 그런 것도 있고 어쨌건
>> 보양은 쓰잖아요.
>> 네.
>> 똑같아요.
>> 쓴 보양 먹듯이
>> 어려운 책들을 좀 보셔야 돼요. 아픈
책들. 네.에
>> 그거를 외우려고 하지 마시고
이해하려고도 하지 마시고 그냥 딱
머리 아픈 정도까지만 보고 내려놓고
>> 그 뇌를 뇌한테 자극을 주는
방법이에요.
>> 네.
이런 얘기도 쓰셨네요. 치매 예방에는
신분인 강의가 최고입니다. [웃음]
그렇습니다.
>> 치의 강의가 어려 어려운 거예요.
아 그리고 재밌는 댓글 아무
[콧방귀] 생각 없이 봤는데 너무
즐겁게 봐 버렸습니다. 맥모님
보셨다는 분이에요.
>> 그리고 한 달 전부터 매일 저녁
듣습니다. 많은 위안과 우울한 마음을
달릴 수 있습니다. 아이 정말 이렇게
이런 도움을 받으신다면 저희가 정말
참 좋죠. 네, 오늘 상담 내용
소개해 드리겠습니다. 자, 아래 메일
주소로 보내 주시면 저희가이 시간에
같이 신부님 말씀 들어보면서 생각하게
되겠죠.
제가 82년생이고
가톨릭 초등학교를 나오면서 처음으로
하느님을 알게 됐습니다. 그 당시에는
주님 기도로 하루를 시작했고 예수님
고난에 대해서만 배웠지요. 어른이도
성당이 익숙해서 다니다 보니 어릴
때와 달리 성모 마리아에 대해 많은
기도를 하더라고요. 물론 의미는
압니다. [콧방귀] 성인이시고 또
예배 대상은 예수님과 하느님인
것을요. 다만 저는 이렇게 느끼고
있습니다. 기독교 여기서 기독교라고
했지만 개신교 얘기시죠?
>> 개신교와 차별점을 두기 위해 교칙의
방향성도 변한 건 아닌가? 개신교가
성모 마리아를 비난할수록 더욱
차별성을 위해 성모 마리아에게 중점을
두고 있는 것은 아닐까? 저는 사실
주님과 예수님을 믿습니다. 다만 성모
마리아님을 존경하지만 모든 기도에
먼저 앞서는 것은 이상합니다.
유튜브에 모든 신부님이 성모
마리아에게 전구하라고 하십니다. 제
느낌인 건지 아니면 진짜 성당의 기본
교리가 변한 건지 궁금합니다.
채지 의견에 따르면 [목을 가다듬음]
8, 90년도와 지금의 성당 교리는
변한게 맞다고 합니다만는 저는 참
적응이 힘듭니다.
>> 음.
>> 요거는 진짜 아, 한번 명확하게 선을
그을 필요가 있죠.
>> 네. 에 우선
어
교리가 변한 걸 채지피t가
[웃음]
>> 하기 뭐 지난번에 어떤 분당
강의했는데 걱정이 생겼을 때 제일
먼저 뭐 하냐? 응. 응.
>> 그 어떤 분은 기도
>> 뭐 어떤 사람들은 점치 한 한 분이
>> 채집 비때 물어본다. 그래서
>> 아 이제 많이 보편화 됐구나는 제
들었는데
>> 네
>> 일단 이분이 8년생이고 초등학교 다닐
때 하나님 알게 되는데 그때 예수님의
고난에 대해서 배웠다 그랬어요.
>> 주기도문도 하루를 시작했고
>> 근데 이렇게 하게 되면은 신앙생활에
대해서 질리게 돼요. 음.
>> 아동은 아동들의 수준에 맞게
>> 신앙생활을 가르쳐야 되거든요.
>> 네.
>> 그니까 아이들한테 필요한 거는 주님이
아이들이 기댈 수 있는 분이라는 것.
>> 음.
>> 그것만 가르쳐주시면 되거든요.
>> 네. 그 만약에 그 그 당시에 뭐
예수님의 순환 이런 걸 가르쳤다
그러면 예수님이 우리를 위해서
순환하셨으니까 우리가 예수님의 뜻을
따라 살아야 된다. 이거는
>> 부모가 아이들한테 내가 너희들한테
희생을 했으니까 너희들은 나한테
효도를 해야 돼라고 얘기하는 거고
똑같은 현상이네요.
>> 네.
>> 그럼 아이들이 주눅들어요.
>> 음.
>> 좋지 않다는 거죠.
>> 그렇죠. 그래서 초등학교나 청소년
아이들을 지도하는 신부님, 수녀님,
평신도 교사들은 교리도 중요한데
>> 아동 심약을 좀 배우셔야 돼요.
>> 배우시겠죠?
>> 애들이 안 배우고 있는 거죠. 예.
[웃음]
교리는 가르치는데 애들 마음은 잘
모르는 거 같아요. 애들을 입어는
하는데
>> 애들의 심리는 모르는 거 같다는
생각이들을 때가 많아요.
>> 교류 내용 중에서도 아이들한테 충격을
줄 수 있는 내용은 말을 안 하는게
좋아요. 예를 들면 뭐지면
>> 지옥 간다.
>> 뭐 대자라.
>> 음.
>> 아니 아기들이 죄를 지으면 얼마나
죄를 짓겠어요? 음.
>> 근데 처음부터 그냥 그렇게 큰 주제에
신학지 화돌 던지면은 애들한테 그게
트라우마로 나와요.
>> 그니까 어린이서 정신병 환자들이
얼마나 많은지를 좀 아실 필요가
있어요.
>> 음. 음.
>> 애들이 지금 뇌가 과보가 걸려서
>> 음
>> 서정식병자가 굉장히 많거든요. 근데
그거를 신앙생활을 통해서 또 과를
주게 되면은 애들은 정말 살아남을
수가 없어요.
>> 성당에 나왔을 때 아이들한테는
>> 여기가 너네들 놀이터다.
>> 음.
>> 주님은 너희들 놀아 주는 분이야.
이거를 가르쳐 주는게 맞다라는 거죠.
그니까 제대로 된 겨울이는 아이들이
청소년기 들어갔을 때 그 애들이
청소년기 들어가면은 의심을 하기
시작해요. 하나님이 누군지 모르겠다.
뭐 하님은 외계인이냐 이제 질문할
때가 있어요.
>> 그때 교리를 교리 논쟁을 해야 되는
거예요. 아이들하고
>> 그때는 필요한데
>> 초등학생 때는 좀 너무 어려운 교리를
안 가르쳐 주는게 좋겠다는 사실
들고요.
그리고 [콧방귀] 가톨릭 교회에서
예수님보다 성모님께 비중되는게
때문에 아니냐라고 얘기를 하시는데
>> 그거는 아니고요.
>> 음.에
>> 가톨릭이 성모님을 선호하는 이유는
성모님을 [목을 가다듬음] 통해서는
은총이 많아서 그래요.
>> 음.
>> 저 같은 경우도 이렇게 성모 발렌지를
다니면서 어떤 은총이 굉장히
많았거든요.
>> 음. 그 신앙생활은
[콧방귀] 어 믿음이라는 건 어떻게
생기냐면 내가 기도를 한 거에 대해서
결과가 왔을 때 믿음이 강해져요.
>> 네.
>> 기도를 했는데 아무것도 안 일어났어.
>> 으흠.
>> 그럼 믿음이 생길 수가 없죠. 그
제가 농담반 진단반으로 투자 얘기를
해요.
>> 으흠.
>> 신앙생활도 투자다.
>> 내가 시간과 돈을 성당에 투자했어.
>> 으흠.
>> 근데 돌아오는게 아무것도 없어.
>> 응. 응.
그러면 성당에 나갈 맛이 안 나겠죠.
>> 그렇죠.
>> 어, 똑같다는 거예요. 그 내가
이렇게 기도를 하고 헌금도 내고
교모음도 내고 그랬더니 좋은 친구들이
많이 생기고 나한테 좋은 기회가 많이
왔어.
>> 음.
>> 그러면 그 성당에 빠져들게 되죠.
>> 그러니까 꼭 내가 기도를 청한 것이
이루어진다는 그 인간보가 아니었더라도
>> 그렇죠. 내가
>> 뭔가 내 생활이 평어, 행복해졌어.
네.
>> 그런 느낌이 있으면 성당을 안 갈
수가 없어요. 그 그때는 성당이
>> 그냥 성당이 아니라 집이에요.
>> 또 하나의 집.
>> 그 집에 가면은 나를 반겨주는
친구들이 있고
>> 거기 가면 내가 행복해죠.
>> 그러면 내 시간과 돈을 투자할 마음이
생기죠.
>> 예. 그런데 이런 마음을 갖다가 더
강하게 불러일으켜 주는 데가 성모님
발현지들인 거예요.
>> 네. 그 신자분들이 카톨릭 입해
가지고 좀 그냥 뭐 성장 다니는게 뭐
주임사 보고 뭐 거의 성사 보고 뭐
그런 거지 뭐 그래도 분들이 확
달라지는 게
>> 성모 발인지 갔다 오면 밖에
>> 아 그래요
>> 거기만 갔다 오면 그다음부터 또
묵주기들 열심히 하고 성모님 체험했다
그 그러거든요.
>> 근데 저도 그런 체험을 했었고
>> 음
>> 그래서 이렇게 카터리 신자들이
성모님에 대해서 이렇게 의존하는
경향이 강해요. 으흠.
>> 그 두 번째는 한국 사회의 분위기
때. 가정 분위기 때문에 그런데
>> 음.
>> 어렸을 때 내가 뭘 갖고 싶었는데
아버지한테 이렇게 직접 뭐 해 달라고
하는 경우는 정말 극히 드물어요.
>> 엄마한테 해 달라 그러죠. 음. 음.
>> 그니까 우리는 어릴 때부터 어머니에게
의존적인 그런 삶을 살아 왔어요.
>> 아버지는 어려운 분이에요. 엄마는
편하고 음석을 버려도 되는 대상.
음.
>> 근데 이게 신앙생활에도 그대로 전의가
돼서
>> 음.
>> 예수님은 어려운 분이에요.
>> 성모님은 내가 응석을 부려도 되는
분이고.
>> 음.
>> 그래서 성모님께 더 많이 이렇게
의지를 하게 된다는 것이죠.
>> 성모님을 신으로 여기는게 아니라
의지처로 여기는 거예요.
>> 예. [콧방귀]
>> 그리고 개신교
모든 개신교 신학자들이 성모님을 다
거부했는가? 안 그래요?
독일의 개신교 신학자들은 성모님께
대해서 오픈 마인드를 갖고 있어요.
>> 아, 루터조차도 성모 신심이 무섭.
그 한국 개신교 신학자들 중에서도
성모님
>> 열린 마음을 가진 사람들이 많아요.
>> 그런데 [콧방귀] 한국 개신교 중에서
미국의 개신교 영향을 받은 사람들이
유독
>> 성모님에 대해서 굉장히 이렇게
적대적인 그런 태도를 보이고
있습니다. [콧방귀] 근데 저희 같이
이제 심약 공무하는 사람들이 진단만
농담 받기를 해요.
싫어하는 사람들은 어렸을 때 엄마한테
학대 당한 사람이 [웃음]
자기 엄마랑 성모님이랑 똑같은
여자라고 보기 때문에
>> 그냥 성모님을 그냥 뭐 뭐 예수님의
어머니이 정도로 보면 되는데 뭐 피물
>> 우상숭배 이러는 거는
>> 이건 엄마의 관계가 안 좋았던
사람들이 갖고 있는 트라마다.
>> 그렇게 얘기를 하기도 합니다.
>> 물론이 글을 쓰신 자매님께 하신
드리는 얘기는 아닙니다.
>> 예. 예.
>> 네.
>> 개신교분들한테 하는 얘기예요.
>> 음. 그 그리고 이렇게 생각해
보세요. 내가 성모님께 기도해서
얻은게 많아. 그럼 그 신앙을 포기할
사람이 누가 있겠습니까? 하죠. 우리
무엇을 얻는다 그러면은 고몽나무
앞에서도 기도하고 큰 [콧방귀] 거
앞에서도 기도하잖아요.
>> 근데 그런 것들은 기도해도 내가
얻는게 없어. 근데 성모님은 기도면은
기도하면은 응답을 해 주세요. 그럼
기도를 안 할 수가 없죠. 이거는
성모님이 피조분이냐 뭐 뭐냐 이런
신학적인 논쟁을 떠나서 은총에 관한
문제입니다. 그래서 가톨릭 신자들이
그래서 성모님께 의존을 하는 거죠.
예. 이거는 우상숭배가 아니고에
기도에다 응답을 받았기 때문에 하는
신심 행위입니다.
>> 근데 지금 신부님이 성모님께
기도한다는 말씀을 주셔 가지고 조금
그것도 오해 소지가 있을 수가
기도하잖아요.
>> 그러니까
>> 저희를 위하여 빌어 주소서 하잖아요.
저희가 성모님께 빕니다.
>> 빌어주소서 기도하는 거거든요.
>> 그니까 기도행위라는 거죠.
>> 네.
그러니까 성모님께 목적기도를 갖다가
바치고
>> 그 이렇게 생각하면 되죠.
>> 음. 예수님 제가 만약에 저희
어머니가 있어요. 근데 저를 찾아온
사람들이 저희 어머니한테 잘해요.
>> 네.
>> 나하고 관계가 없어도 우리 어머니
잘해 주는 사람은 내가 신경을 안 쓸
수가 없어.
>> 네. [웃음]
굉장히 인간적으로 설명하. 아 제가
이제 저희 어머니가 지금 살아
계시잖아요.
>> 네.
>> 근데 저희 어머니가 당신 본당 신부
칭찬을 그렇게 하는 거예요.
>> 본당 신부가 이렇게 봉성 때 왔다가
갈 때에는 꼭 막 손 흔들어 준대요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 너무 좋은 분이라고.
>> 네. 네. 네.
>> 그리고 제가 1년에 한 한 번은 무료
강의를 해 주러 봐요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 그 우리 어머니를 잘해주니까이 신부가
뭐 나하고 관계가 없는데도
>> 잘해 줄 수밖에 없어요.
>> 자, 예수님의 예수님이
성모님의 아들이라면 어떨까요?
사람들이 성모님께 막 잘해 드려.
>> 응.
>> 그러면이 아들 입장에서도 어머니를
챙기는 사람들을 안 챙길 수가
없겠죠. [웃음]
만약에 예수님이 아 뭐 우리 어머니는
피조물이야. 나하고 상관없어. 음.
>> 그러면 그 예수님은 신성과 인성
중에서 인성이 없는 사람이
>> 어 그죠.
>> 그죠? 굉장히 중요한 부분이에요.
>> 그 예수님이이
신성과 인성을 가졌다는 거는 하느님의
아들인과 동시에 성모님의 아들
아들이라는 것을 당신이 인정한다는 걸
의미를 해요.
>> 음. 음.
>> 그 그래서 성모님의 존재 자체가
굉장히 중요하다고 보는 거죠.
>> 근데 개신교에서 우리가 성모이
인정하지 못하겠다. 그거는 본인들의
선택제죠. 음.
>> 예.
>> 근데 가톨릭은 개신교와 차별화하기
위해서 성모 교리를 그렇게 생각해.
그거는 잘못하시는 거죠.
>> 그게 아니라 오히려 반대로 개신교가
가리까 차별화하기 위해서 성모님
갖다가 비화시키는 신앙 논리를
만들었다라는게 그게 맞아요.
>> 네.
>> 가톨릭교회는 원래 성모님을 공경하는
그런 사상이 쭉 내려왔고 그냥 그
전통이에요.
>> 네. 뭐신교신경 써가지고 뭐 성모님은
따로 이렇게 모시고 그런 거
아니에요.
>> 음.
>> 예.
>> 그러니까 물론 교리라는 것이 그때
상황하고 사회적인 분위기에서 많은
것을 흡수하는 거는 사실이지만 그것
때문에 기본 교리 교리가 변했다고
보는 거는 안 되겠죠. 네.
>> 그래요. 근데 이런 것도 어찌 보면은
건강한 신앙으로 가기 위한 단계가
되겠죠.
>> 그렇죠. 이런 교리에 대해서 의문을
갖는 거는 너무나 당연한 거고.
>> 음.
>> 그냥 아, 너 이런 질문 해도 되나?
그런 생각 하지 마시고
>> 조금이라도 의문 있으면 다
질문하세요. 네. 네. 네. 네.
>> 그래서 또 다른 사람들도 그 의심을
가지고 같이 건강하게 풀어갈 수
있게. 네. 오늘 좋은 질문
주셨습니다.
>> 네. 지금까지 가톨릭 영성 심리
상담소장이신 홍성남 신부님과 함께한
맥모닝 상담서였습니다.
>> 네. 수치 수가겠습니다.